+++
title = "AARM: Agile Architecture Risk Management"
description = "AARM é uma metodologia de gestão de riscos arquiteturais."
date = 2021-08-25T22:55:00Z
author = "Rodrigo Pinheiro"
tags = ["Agile", "Arquitetura", "Risco", "Gerenciamento", "AARM"]
categories = ["arquitetura"]
aliases = ["aarm"]
+++

Recentemente, ouvi o seguinte relato:

 “Acabei de encontrar um bug aqui no backend e falei: precisamos retornar um 4xx como um erro. Depois de algum tempo, a decisão do arquiteto foi que todas as APIs teriam que retornar 400".

Essas e outras decisões nos fazem pensar no arquiteto como alguém que está ali para engessar o processo. Uma pessoa para criticar o nosso trabalho. Ou ainda, uma pessoa a mais para justificarmos as nossas decisões. Essa visão de um arquiteto enterprise, que remonta ao arquiteto da Matrix, aquela pessoa arrogante que toma todas as decisões importantes e decide o futuro da humanidade.

Contudo, com o advento dos os princípios ágeis surgiram coisas como:

“Continuous attention to technical excellence and good design enhances agility.”
“The best architectures, requirements, and designs emerge from self-organizing teams.”

Logo, podemos concluir que não precisamos da figura do arquiteto em um time ágil e todas as decisões arquiteturais seriam descentralizadas e de responsabilidade dos times. Mesmo se isso fosse verdade, como a instituição/empresa garante que as decisões técnicas tomadas pelos times estão de acordo com os objetivos do produto. 

Nenhum dos extremos são interessantes, um time de arquitetura que trabalha de forma isolada e acredita que conhece o negócio e impõe um conjunto de regras para os times obedecerem e nem a ausência completa de arquitetos, que podem gerar sistemas completamentes diferentes dentro da mesma empresa ou ainda pior, sistemas que resultam em big ball of mud ou spaghetti.

Portanto, acredito que o arquiteto deva ser um membro do time, e/ou um parceiro que esteja no dia-a-dia. Uma pessoa capaz de comunicar as restrições arquiteturais, guiar o time nas decisões técnicas do projeto, alinhar a visão técnica com a visão de negócio, gerenciar riscos arquiteturais dos produtos.

É o que está exemplificado na Figura 1, onde temos o modelo de cross-pollination em detrimento do modelo standardization. O cross-pollination, consiste em ter um arquiteto como um evangelizador e coletor, ou seja, o arquiteto é responsável por evangelizar os times com boas práticas de design de arquitetura, ajudá-los no gerenciamento de riscos e escolhas, alinhando objetivos de negócio com técnico, ao mesmo tempo que coleta dos times melhorias nos processos, ferramentas e necessidades que podem vir a ser cross. Já o modelo standardization é o modelo de padronizar tecnologias, processos, submetendo para os times como um conjunto de regras a serem seguidas.